EUROPA PRESS
El Atlético de Madrid estrenó el 2016 con una victoria (1-0) sobre el Levante para asaltar el liderato en solitario de la Liga BBVA, en una decimoctava jornada en el Vicente Calderón que se decidió con un solitario tanto de Thomas Partey en el tramo final del encuentro.

Los recursos del 'Cholo' volvieron a dar sus frutos. Diego Pablo Simeone maneja seguramente la mejor plantilla de la historia del club y mantiene a todas, o cuantas más mejor, sus armas a punto. Ese ha sido uno de los secretos del argentino en estos cuatro años en el banquillo del Manzanares. En el Atleti todos cuentan, todos tienen su momento.

Ante lo apretado que se avecina el calendario y la necesidad de encontrar soluciones sobre la marcha en cada compromiso, Simeone primero rotó su once y después buscó respuestas en el banquillo. Thomas, clave como suplente en su entrada en Vallecas hace tres días junto con Correa, fue quien encontró el camino a la red rival. Tres puntos con los que el Atleti suma 41, líder en solitario con dos de ventaja aunque con un partido más, tras el empate (0-0) del FC Barcelona ante el Espanyol.


Herido y con serias urgencias, el colista Levante apenas concedió regalos. Uno fue al final de la primera mitad, tras una buena presión de Koke, que generó el único y mal aprovechado ataque en superioridad de los locales. Los de Rubi, bien organizados en una línea de cuatro atrás y un centro del campo muy poblado, sujetaron el buen inicio atlético.

Los del Simeone entraron con fuerza en el encuentro, no en vano el premio de año nuevo merecía la pena. Avisó Jackson Martínez, en su vuelta al once tras su lesión, pero el peligro estuvo en las botas de Correa y Griezmann. El Atleti encerró en su campo al rival pero el cuadro granota fue poco a poco asentándose, con fe y perdiendo el miedo a los rojiblancos.

Los locales lo intentaron por banda, en especial con Luis Filipe, y llevaron problemas a la meta de Mariño a balón parado. Savic, otra novedad en el once, funcionó en defensa y además estrelló un cabezazo al larguero. Los cambios funcionaban, la máquina rojiblanca no había perdido intensidad, pero faltaba una marcha más ante un Levante serio.

Ahí echó de menos el cuadro madrileño a un Correa, artífice de la victoria ante el Rayo hace tres días, que se apagó por momentos. Y es que el Atleti perdió presencia en el campo rival mediada la primera mitad, justo después de reclamar --junto con Simeone y el Calderón-- un penalti de José Mari. El Levante, que no inquietó a Oblak, trató de salir de su campo por medio de Morales y tuvo una buena opción de gol por medio de Verza.

Necesitaba más el Atleti y lo dio desde el primer minuto tras el descanso. Al larguero Koke, al larguero Vietto, pero los de Rubi bajaron las revoluciones al encuentro. Por momentos se relajó incluso el cuadro atlético y el visitante combinó por primera vez con criterio. Apareció el fútbol en crisis en estos momentos pero que buscó llevar el técnico catalán al conjunto levantinista.

Simeone reaccionó para recuperar el control del encuentro y sacó a Thomas. El jugador africano no se conformó con restaurar el orden en el centro del campo sino que volvió a reivindicarse con el gol en el minuto 81. La defensa granota no acertó a cortar el arranque del ghanés y el Atleti sonrió con un justo botín para empezar el año como líder.