Familiarizarse con el lenguaje del Dakar resulta una de las primeras complicaciones para quienes se acercan por primera vez hasta él. Organizado desde 1979 por la empresa francesa (ASO: Amaury Sport Organisation) durante la competición se repiten una y otra múltiples tecnicismos que pueden sonar extraños al oído poco familiarizado con el mundo de los rallies. Estas son algunas de las palabras que conviene conocer para no perderse nada:

1. Vivac.
Es el campamento en el que los pilotos y las asistencias llegan tras cada etapa. Es una ciudad itinerante y desmontable en la que conviven más de 3.000 personas, con todos los servicios: comida, aseo, espacio para trabajar en los vehículos, centro médico, oficina de carrera…etc; todos ellos distribuidos por carpas. La organización duplica el dispositivo, contando con dos vivacs que se van solapando etapa a etapa (antes de abandonar el primero se monta el siguiente).

2. Briefing.
Es una reunión diaria en la que la organización explica los detalles de la etapa siguiente a todos los pilotos. Se realiza a partir de las ocho de la tarde en un lugar señalizado del vivac..

3. Asistencias.
Es el conjunto de camiones, mecánicos, jefes de equipo y de todo el personal de apoyo que espera a los pilotos de cada uno de los equipos en cada campamento para reparar su vehículos y atender a los pilotos, dejándolos listos para la etapa del día siguiente.

4. DZ/FZ.
Se utiliza para definir el inicio y el final de una Zona de Control de Velocidad. Al atravesar poblaciones o en determinados puntos se controla la velocidad de los pilotos por cuestiones de seguridad.

5. Especial.
Se refiere al tramo cronometrado del recorrido de cada día. El tiempo que emplea cada piloto en completarlo es el que determina su clasificación de cada día.

6. Enlace.
Es el tramo que va desde el campamento de salida (vivac) hasta el comienzo de la especial y desde el final de la especial hasta el siguiente campamento. (Enlace-Especial-Enlace).

7. Fesh-fesh.
Hace referencia a un tipo de arena muy fina similar a los polvos de talco que engulle a los vehículos y dificulta la visión de la pista, escondiendo trampas (rocas, agujeros, otros competidores...).

8. Iritrack.
Es el localizador via satélite que llevan todos los participantes y con el que la organización conoce su ubicación con precisión en cada momento de la carrera. Además proporciona comunicación entre el piloto y Control de carrera.

9. Maratón.
Es una etapa compuesta por dos días de competición entre los cuales no está autorizado el trabajo de las asistencias sobre las motos y coches, debiendo ser los propios pilotos los que las reparen para disputar la siguiente jornada.

10. Neutralización.
Hace referencia al tramo entre dos puntos que los pilotos recorren sin que entre dentro del tiempo de carrera. También se refiere al hecho de detener la carrera por parte de la organización en caso de alguna incidencia.

11. Penalización.
Es el tiempo extra que se añade a un piloto cuando ha incumplido algún punto del reglamento. También puede suponer una sanción económica, como al exceder las velocidades máximas en algunas zonas del recorrido.