Joan Barreda (Castellón, 32 años) se siente algo diferente. En sus 180 centímetros de estampa fibrosa se mezclan nervios, presión y adrenalina. Un cóctel explosivo para un piloto que en su sexto Dakar solo contempla la victoria, sobre todo desde que Marc Coma, su principal rival en motos, observa la carrera desde terreno firme. “Sí que noto de alguna manera que llevo una mochila que se va cargando, pero me centro muchísimo en el trabajo, en ser profesional, en encontrar un método eficaz. Es en lo que confío y a lo que dedico mi atención”, asegura el piloto de Honda, ganador de tres etapas en la última edición, y uno de los corredores más aclamados en Argentina.

Lo cierto es que tras la marcha de Coma, campeón en las últimas cinco ediciones, el abanico de pilotos con posibilidades de ganar parece más amplio que nunca. Sin embargo, Barreda parte con alguna ventaja respecto a muchos de sus rivales. “Con la experiencia aprendes a correr, a leer una carrera de dos semanas. Me acuerdo que al principio tenía una visión más del día a día. De correr, de ir a por cada etapa. Ahora he aprendido a gestionar más la estrategia, a hacer planteamientos para diferentes días”, asegura confiado.
En 2015 todas sus esperanzas murieron en Bolivia. Una caída partió el manillar de su moto y tuvo que conducir con una sola mano los últimos kilómetros de la especial perdiendo seis horas de diferencia con Coma. Tras reparar el percance reemplazando la pieza por la de un compañero, una avería mecánica en la siguiente etapa provocó que tuviera que ser remolcado por otro miembro de su equipo durante 150 kilómetros perdiendo cualquier opción al título. “No es fácil superar mentalmente este tipo de situaciones. Aunque al acabar el Dakar (fue 17º) la sensación fue buena porque el trabajo realizado hasta esos problemas había sido bueno, es algo que está ahí. Se me escapó el Dakar después de todo el trabajo que ya tenía hecho”, rememora el piloto AMV. Las cosas no le fueron mucho mejor en su primera carrera del Mundial de Rallies Cross-Country en Abu Dhabi, donde una nueva avería mecánica le dejó sin posibilidades. “Hay que ser profesional y estar centrado para empezar de cero sin tener en cuenta nada, ni lo bueno ni lo malo”, confía.

Una electronica simplificada
Es por ello que la fiabilidad de su moto sigue siendo una incógnita a pesar de que la Honda CRF450 Rally ha sido ligeramente modificada. “No es una moto muy diferente a la del año pasado, no es más potente ni tiene mejores prestaciones. Los cambios que se han hecho han estado principalmente enfocados a hacer una moto simple, simplificada, con la que podamos trabajar en los vivacs en las los días maratón. Sigue teniendo el ADN de Honda con una parte electrónica muy importante, pero sí que dentro de ese apartado es más práctica a nivel de conexiones y de cableado”, describe.

La imprevisibilidad de la carrera junto a la perseverancia de Coma impidieron que Barreda lograra en sus cinco participaciones un título que ahora parece más cerca. “Será diferente no ver a Marc. Me hubiera gustado que estuviera ahí y seguro que a todos los seguidores del Dakar también. El año pasado hasta que llegamos al Salar de Uyuni vimos unas luchas muy bonitas, de las mejores que se han visto en el Dakar. Ahora llegarán otros pilotos –Price, Walkner, Viladoms, Gonçalves-, que pondrán el listón alto y vamos a tener que usar nuestras armas para poder ganarles”, advierte Barreda.