La información oficial del Real Madrid se difunde con cuentagotas a través de Rafa Benítez. El entrenador es el conducto habitual de un sistema hermético como cañerías de plomo, en donde cada palabra se mide y cada discurso se diseña para evitar lo que los directivos denominan “desestabilización”. Benítez suele ajustarse al molde con rigor. Pero ayer, la víspera de viajar a Mestalla en la salida más dura que le queda al equipo en la primera ronda del campeonato, se salió del guión. Presionado durante la conferencia de rutina para que explicara por qué el juego del Madrid es tan irregular debió decir lo que pensaba. Y lo que piensa es que la plantilla está descompensada por un exceso de futbolistas de corte artístico. Gente cuya mentalidad les lleva a abandonar la lucha cuando el rival tiene el balón.

“No es un problema de falta de piernas”, reflexionó, “porque si hacemos un segundo tiempo excepcional en Villarreal no es un problema físico. El problema es la característica del equipo, que es eminentemente ofensivo. Estos jugadores tienen mentalidad ofensiva y necesitan tener el balón. Y cuando no lo tienen, sufren. Y han sufrido así en los últimos años. Nosotros tenemos que conseguir equilibrio. Esa famosa palabra que utilizaba Ancelotti: equilibrio entre la fase ofensiva y la defensiva. A veces nos ha faltado. Los jugadores son consientes de ello y darán el 100%”.

Los jugadores creativos a los que hace referencia el técnico tienen nombre y todos se han formado en la mediapunta. Son James, Isco, Kroos, Modric, Kovacic, e incluso Jesé y Benzema. Son estratégicos en su mayoría. Los ha fichado o ha promocionado el club, no Benítez. Con el criterio del presidente, Florentino Pérez, salvo en el caso de Modric, seleccionado exclusivamente por Mourinho.No fue casual que Benítez mencionara a Ancelotti, su predecesor, recordando que él afronta un problema que no es nuevo. Un problema táctico que hace “sufrir” a estos futbolistas tan poéticos cuando deben jugar al servicio de Bale y Cristiano. Porque, como decía Ancelotti, a la plantilla le faltan uno o dos mediocentros con oficio defensivo. Gente que sepa aguantar un centro del campo exiguo cuando los delanteros son Bale, Benzema y Cristiano. Tres muchachos que no manifiestan vocación para ayudar en otra tarea que no implique atacar.