El Arsenal se impuso con mucho sufrimiento al Newcastle por 1-0 con un gol de Laurent Koscielny a la salida de un saque de esquina y aprovechó el tropiezo del Leicester ante el modesto Bournemouth (0-0) para colocarse como líder en solitario de la Premier League. Respiro para Louis Van Gaal después del triunfo por 2-1 frente al Swansea. El segundo tanto, de Rooney, fue una auténtica delicia.

Arsenal, 1-Newcastle , 0
El Arsenal se hizo con el liderato en solitario de la Premier, pero no mostró un juego convincente ante un Newcastle que lo superó en muchas fases del partido. A los londinenses les salvó un gol del central Koscielny a los 72 minutos y después de varios rebotes. El Newcastle, que sigue en puestos de descenso, lanzó hasta 21 remates sobre la meta de Petr Cech, que estuvo fantástico y salvó a su equipo, lastrado por las ausencias por lesión de Alexis, Cazorla y Wilshere. Buen partido del canario Ayoze con el Newcastle, aunque su insistencia no tuvo el premio del gol. El conjunto visitante encadena su tercera derrota consecutiva (Everton, West Brom y Arsenal) y se mantiene en posiciones de descenso a la Championship

Manchester United, 2-Swansea, 1
El Manchester United ganó, con lo que respiró el cuestionado Louis Van Gaal. De esta forma, el United puso fin a una horrible racha de ocho partidos sin conocer el triunfo, con cuatro empates (PSV Eindhoven, 0-0; Leicester 1-1; West Ham, 0-0; y Chelsea, 0-0) y cuatro derrotas: (Wolfsburgo, 3-2; Bournemouth,  2-1; Norwich, 1-2; y Stoke 2-0). No obstante, el juego del United sigue siendo bastante pobre. Martial adelantó al Manchester en el minuto 47, con un remate de cabeza picado que batió a Lukasz Fabianski. El islandés Gylfi Sigurdsson metió el miedo en el cuerpo a Van Gaal al empatar la contienda a falta de 20 minutos para la conclusión con otro buen remate de cabeza después de un pase de Barrow. Sigurdsson es uno de los mejores exponentes de la selección de Islandia, que debuta en la próxima Eurocopa de Francia. 