Si con un crecimiento del PIB del 3,2% la recuperación es evidente en las cifras macroeconómicas, los bolsillos de los ciudadanos no lo han notado tanto en términos de capacidad adquisitiva. No obstante, la evolución de los precios de los principales bienes y servicios a lo largo de 2015 y 2016 representará un ligero alivio para el presupuesto de los hogares españoles a lo largo de los próximos meses. Aunque las pensiones y los salarios se suben ligeramente (un 0,25% las primeras y un 1% el Salario Mínimo Interprofesional, respectivamente), la cuesta de enero será este año más llevadera gracias a que los precios han mantenido crecimientos moderados o incluso negativos en los últimos 12 meses. La inflación concluyó 2015 con una variación del 0% respecto a un año atrás. Y 2016, en el que el aumento previsto de los precios es del 1%, empieza con servicios básicos energéticos como la luz o el gas bajando. No obstante, la evolución de estos precios a lo largo del año es más incierta. De momento, las facturas de la luz y el gas bajaron este viernes una media del 0,7% y el 3,3 %, respectivamente, según los cálculos realizados por el Gobierno. La bajada del gas se explica por el abaratamiento del componente energético, que supone la mitad de la tarifa, en un contexto de bajos precios del crudo mientras que se mantiene congelada la parte regulada. En cuanto a la luz, la reducción de la parte regulada de la factura eléctrica, que supone algo menos de la mitad del recibo, permitirá reducirlo una media de 2,8% respecto a enero de 2015 y un 0,7% respecto a diciembre pasado, ya que hubo una rebaja intermedia en verano.Para el resto de los meses del año, aún parece pronto para despejar la incógnita, ya que buena parte de su coste está vinculado a la meteorología o a la cotización del barril de Brent. En relación a los carburantes, los mercados de futuros apuntan a una ligera recuperación de la cotización del petróleo durante el próximo año hasta el entorno de los 40 dólares. Esto implicará el fin de las bajadas de los precios en el surtidor, donde ya se compra gasóleo por menos de un euro el litro. El coste de la electricidadEn cuanto a la electricidad, los futuros del mercado eléctrico apuntan a una caída del precio en los primeros meses del año hasta los 48 euros por megavatio hora (mwh) en el primer trimestre y 44 euros/mwh en el segundo. Este mes de diciembre el coste mayorista de la luz se ha mantenido por encima de los 50 euros/mwh. La bajada del coste de la materia prima dependerá en gran parte de la meteorología durante los primeros meses del año. Cuanto más agua y más viento haya, más renovables entrarán en el mercado y la luz será más barata. A esta caída hay que sumar una rebaja de la parte regulada de la factura del 0,7% aprobada por el Gobierno antes de las elecciones generales.