Esprint final en la carrera por dominar el pago con el móvil
Samsung estrena este trimestre en España su sistema para sustituir las tarjetas de crédito
Bancos, comercios y operadores aceleran la implantación de sus propias tecnologías

El año que acaba de empezar puede ser el primero de un futuro sin tarjetas bancarias. Los principales protagonistas de un sector muy fragmentado compuesto por fabricantes de móviles, operadores, comercios y bancos, acaban de lanzar o están a punto de sacar al mercado sus aplicaciones para sustituir las tarjetas de crédito por el móvil. El objetivo es ser uno de los dos o tres supervivientes que queden tras esta guerra de los sistemas de pago. Porque conquistar los corazones de los consumidores puede añadir varios ceros a sus beneficios.
La tecnología necesaria para el pequeño milagro que haga a los consumidores cambiar la tarjeta de crédito por el smartphone para ahorrarse unos segundos —quizá unos minutos—, ya está lista. En algunos comercios se empieza a poder pagar mediante este sistema, aunque todavía son pocos. Otros gigantes como El Corte Inglés todavía están trabajando en ello. El 6,2% de los españoles paga ya con su móvil en tienda física, según un estudio de Mastercard. Se calcula que en 2018 se realizarán más del 50% de los pagos con el móvil y en 2020 será el método predominante.

Se lanzaron sistemas de compra con el teléfono ya en 2001 pero fracasaron
Llegar hasta este punto ha sido más lento de lo que se pensaba en el sector financiero y el tecnológico. Con la puesta en marcha de iniciativas para pagar con el móvil, se descubrió que era bastante complicado. “El mayor ejemplo es Mobipay, que salió en 2001”, dice David Alonso, director de empresas de Samsung España. “Era mucho mas difícil pagar mediante este sistema que sacando la tarjeta de crédito, y para más inri los usuarios tenían que pagar un poco más. Fue un fracaso”. Han sido necesarios móviles bastante más inteligentes, y por ahora solo podrán sumarse a este sistema de pago quienes cuenten con terminales con sistema operativo Android 4.4 o superior.