En octubre de 2009, el Gobierno recién elegido de Yorgos Papandreu informó a Eurostat, la oficina estadística europea, de que el déficit público del país no era del 6%, como hasta ese momento se había dicho y como aparentemente todo el mundo creía en la UE, sino de casi el 12.5%, más del doble. En realidad, y como se vio poco después, la cifra auténtica era del 15,6%. Lo ocurrido desde entonces es más o menos conocido. A principios de mayo, las instituciones europeas y el FMI aprobaron "un paquete de 110.000 millones de euros y políticas económicas de apoyo» para Grecia. Siguieron Irlanda, Portugal, Chipre y España. La 'Era de los rescates' había comenzado. Según cálculos del Banco Central Europeo, entre 2008 y 2013, "en términos de magnitudes financieras, los recursos necesarios para financiar a los gobiernos rescatados en la Eurozona ascendieron al 5,1% del PIB de todo el periodo". Los gobiernos dedicaron el equivalente al 3,4% de sus productos internos brutos a la adquisición de activos financieros. Irlanda acabó su programa dejando una factura de más de 85.000 millones de euros. La de España suma 41.300 millones más. Portugal, aunque puede volver a caer, de cerca de 79.000 millones de euros también. El programa chipriota, que debería expirar en tres meses, fue de 10.000 millones de euros. Y los de Grecia han sido de 110.000, 130.000 (que recogía el sobrante del anterior) y un tercero de 86.000, aunque puede ser de mucho menos, pues del colchón de 25.000 millones para los bancos puede que sólo sea necesario un 20%.Rescate griegoEn total, sólo en programas europeos (sin contar quitas, las compras del BCE, programas indirectos de asistencia de la Comisión Europea, impacto de la caída de las entidades financieras, ni retiradas de depósitos, ni encarecimiento de los costes de financiación, ni cientos de partidas y conceptos, subidas de impuestos, caída de la recaudación, el aumento del paro, etc), más de 500.000 millones de euros.En 2015 Grecia tuvo que ser rescatada. Por tercera vez. Un proceso agotador de nueve meses que ha dejado profundas heridas en la Unión. Durante años se juró en público que se haría todo lo que fuera necesario para salvar el euro. Y "que sería suficiente", parafraseando a Mario Draghi. En julio quedó claro que no era así, que Europa ya no estaba tan unida. Que estaba lista para extirpar la parte herida y evitar, si es que algo así es posible, el contagio.El año que acaba de terminar pone fin a la 'Era de los rescates'. Europa ha cambiado completamente en el último lustro. Se ha dotado de mecanismos como el Mede, el fondo permanente de rescate. Tiene una unión bancaria en proceso. Empieza a hablar de un Europarlamento del euro. Hay directivas de resolución bancarias e instrumentos de Supervisión y Resolución, como el MUS y el MUR. Tiene herramientas de defensa, cortafuegos, ha mejorado la coordinación, la gobernanza, la velocidad de respuesta y la mutualización. Pero no ha logrado levantar la cabeza.