La Bolsa española ha cerrado un año marcado por la decepción. La tan mentada recuperación económica que ha enarbolado el Partido Popular, confirmada por marcadores macroeconómicos como la subida del Producto Interior Bruto (PIB) hasta el 3,2%, no se ha trasladado al parqué y el Ibex ha despedido 2015 con una caída del 7,15%, lo que supone su peor desempeño desde 2011. De esta manera, Madrid no es sólo la peor plaza de entre las grandes economías de la Eurozona sino que es la única que ha cedido terreno. Parte de la culpa de esta mal resultado la ha tenido la inestabilidad política derivada del marcado año electoral, sobre todo en el último tramo del año. Primero fueron las dudas generadas por las elecciones catalanas y el desafío secesionista; y posteriormente, y más importante, los comicios generales del pasado 20 e diciembre que han dejado un mapa político muy fragmentado, con un fuerte ascenso de Podemos y una situación de difícil gobernabildiad. Otro factor de notable importancia que explica la mala evolución del Ibex 35, que llegó a repuntar un 15% en abril, se encuentra en la compleja situación de los países emergentes, especialmente en el caso de Brasil y Argentina. Estos dos mercados son clave en la cuesta de resultados de gigantes como Banco Santander, Telefónica o BBVA, y eso se ha dejado notar en su evolución bursátil. De hecho, esta es una de las razones por las que la capitalización bursátil del sector bancario español se ha derrumbado cerca de 35.000 millones, con las entidad que preside Ana Patricia Botín al fernte de las pérdidas. El petróleo también ha sido uno de los protagonistas de 2015 al marcar mínimos de 11 años. El barril de Brent, de referencia en Europa, inicia 2016 sobre los 37 dólares, muy lejos por lo tanto de los más de 100 dólares del pasado enero. Esto, además de lastrar a las ya mencionadas economías de Latinoamérica, ha sido clave en la importante caída de Repsol, otra de las grandes compañías del Ibex. Y, por supuesto, están las respectivas crisis de China y Grecia, responsables ambas de fuertes correcciones a lo largo del año. Es cierto que este último componente ha afectado a todas las plazas de la Eurozona, pero también lo que es el Ibex siempre ha estado por detrás del MIB italiano, el DAX alemán o el CAC francés, por lo que su impacto ha sido más dañino si cabe.«El año recién concluido ha sido bastante decepcionante para las Bolsas», explica Daniel Pingarrón, estratega de IG, que remarca que «el resumen es el siguiente: las materias primas, y la evolución de China y otras economías emergentes han ejercido un lastre muy importante». La complicada situación no la ha conseguido revertir ni el todopoderoso presidente del Banco Central Europeo (BCE), Mario Draghi, que dejó fríos a los mercados al no aumentar en cuantía -aunque si en duración- de su programa de compra masiva de deuda. Esta decisión, anunciada a comienzos de diciembre, se le atragantó a los inversores y llevó al Ibex a encadenar 10 sesiones consecutivas en negativo protagonizando la peor racha desde que se creara como tal el 14 de enero de 1992.