l presidente panameño, Juan Carlos Varela, anunció este sábado que la inauguración de la ampliación del canal de Panamá se celebrará en mayo próximo.  El gobernante, quien llegó a bordo de un microbús con su escolta a la sede del Parlamento, dio un discurso de una hora en el marco del inicio de la segunda sesión legislativa correspondiente al segundo año de mandato, que se cumple en julio próximo.

"Alrededor de mayo de 2016, nuestro país volverá a ser sede de un gran acontecimiento internacional cuando inauguremos la ampliación del canal, que celebraremos todos los panameños con mucho orgullo junto a un número importante de jefes de Estado y delegaciones oficiales que visitarán nuestro país para presenciar este evento histórico", dijo Varela en su informe a la Nación.

"De manera muy respetuosa, hago un llamado a los contratistas del proyecto de ampliación a un diálogo con la Autoridad del Canal de Panamá, que permita concluir las obras, dejar los reclamos legales en manos de las instancias competentes y evitar las diferencias mediáticas que en nada contribuyen a la imagen de los contratistas, la Autoridad del Canal y la República de Panamá", expresó Varela.

El gobernante se refería a los recientes cruces de declaraciones entre la Administración del Canal de Panamá (ACP) y el consorcio Grupo Unidos por el Canal (GUPC), liderado por la española Sacyr, sobre la terminación, o no, a tiempo, de la construcción del tercer juego de esclusas de la vía acuática.

Compensación por sobrecostes
Según el administrador del canal, Jorge Quijano, en algún momento del segundo trimestre de este año se terminará la obra, pero aclaró que una cosa es inaugurarla y otra ponerla en servicio comercial. El consorcio encabezado por Sacyr se adjudicó en julio de 2009 la que supone una de las mayores obras de ingeniería de civil de la historia, la construcción de un nuevo juego de esclusas para ampliar el Canal de Panamá, por un importe de unos 2.300 millones de euros .En el contrato inicial, estaba previsto que la obra se terminara en octubre de 2014, con lo que acumulará, si la previsión de Varela se cumple, año y medio de retraso

El consorcio, que completan la italiana Impregilo, la belga Jan de Nul y la local Cusa, ha anunciado que el Dispute Adjudication Board (DAB), un organismo de resolución de conflictos de contratos internacionales, les ha reconocido el derecho a que la Autoridad del Canal les abone 17,5 millones de dólares (16,12 millones de euros) por los sobrecostes y retrasos que generaron en la obra la huelga nacional y los disturbios registrados en Panamá en mayo de 2014.

En un comunicado, el consorcio que lidera Sacyr indica que el monto que reconoce el DAB es muy superior al de 495.000 dólares (455.826,7 euros) que la APC estaba dispuesta a pagar. Asimismo, las empresas contratistas subrayan que se trata de la quinta ocasión en que este organismo internacional de resolución de conflictos falla a su favor. La última ocasión fue justo hace un año, cuando les reconoció el derecho a percibir 234 millones de dólares (215,5 millones de euros).