"Para los parámetros estadounidenses, yo soy muy de izquierdas". ¿De izquierdas un ex miembro de la Reserva Federal y del Comité de Política Monetaria del Banco de Inglaterra (el organismo que fija los tipos en el Reino Unido), caballero del Imperio Británico?Adam Posen forma también parte de la Trilateral, del 'think tank' del Foro Económico Mundial de Davos, y del Consejo de Relaciones Internacionales de EEUU, y asesora a la Oficina Presupuestaria del Congreso de ese país. Aunque su cargo más destacado es el de director del Instituto Peterson para la Economía Internacional, el 'think tank' de economía más prestigioso del mundo, entre cuyos 'fichases' más recientes está el ex economista jefe del FMI hasta este año, Olivier Blanchard. El presunto izquierdismo de Posen obedece a su simpatía hacia la idea de que, si la demanda no aumenta por sí sola, los Gobiernos deben hacer que crezca. Eso es keynesianismo. En cristiano: que, para que las economías arranquen en la salida de la crisis, hay que aumentar el gasto público y bajar más los tipos de interés, o hacer que los bancos impriman más dinero. En su época en el Banco de Inglaterra, el estadounidense Posen trató, sin éxito, de que la institución adoptara una política monetaria más agresiva para favorecer el crecimiento. Al término de su mandato, en 2012, concedió una entrevista al 'New York Times' en la que criticaba duramente al instituto emisor británico. Es una actitud curiosa en la persona que dirige una institución que toma su nombre de Peter G. Peterson, secretario de Comercio con Richard Nixon, cofundador del gigantesco fondo de 'private equity' Blackrock y un 'duro' en materia fiscal.
En España no sabemos si va a haber otras elecciones en tres meses. Pero el mercado de deuda, que era nuestra pesadilla hace tres años, ni se ha inmutado. Esa tranquilidad, ¿se debe a las inyecciones de liquidez del BCE?
No es una cuestión de liquidez en absoluto. Desde luego, hay liquidez, pero no de sobra. La Reserva Federal está subiendo tipos, y el euro está cayendo frente al dólar, lo que implica, en último término, menos liquidez, porque hay salidas de capitales [de la Eurozona hacia EEUU]. Así que no creo que ésa sea la cuestión.
Entonces, ¿cuál es la razón?
Hay tres: una, los 'fundamentales' de la economía española. Otra, el factor de la política monetaria y la regulación. Y, finalmente, la gestión de las carteras de inversión. Los tres hacen que, salvo que ocurra algo verdaderamente dramático, no haya razón para que las carteras se ajusten y España vuelva a tener problemas. Ustedes no tienen una crisis de deuda.
¿Cómo afecta cada una de esas tres razones?
Tras el pánico de 2009-2011, el mercado se ha dado cuenta de que los 'fundamentales' de la economía española no son tan malos como los alemanes y otros pretenden presentarlos. La productividad creció en España en los años noventa y en la primera década de este siglo, y eso no puede deberse solo a la construcción. Y hemos visto eso con el aumento de las exportaciones en los últimos años. La cuestión es que el mercado ha descontado tantas cosas de España - en particular, en relación a varios de sus vecinos - que ahora solo puede tratar de corregir el exceso de pesimismo del pasado. Otro factor es el Banco Central Europeo, que, con sus inyecciones de liquidez, ha hecho que los mercados no estén dispuestos a apostar por un aumento de las primas de riesgo en la Eurozona. Han ampliado un poco los 'spreads' de Portugal, y acaso lo hagan con Grecia, pero parece que están convencidos de que, si apuestas contra el BCE, perderán dinero. Y la tercera razón es que hay una cierta fatiga: los inversores están siendo muy cautos. La cantidad de bonos que pueden comprar es limitada y, debido al refuerzo de la regulación, en ocasiones tienes que mantener esos activos en tu cartera. Desde luego, el mercado siempre puede vender deuda española. Pero por ahora no lo está considerando