Los despachos de abogados más activos en esta respuesta masiva a los excesos fijan en las colocaciones de preferentes desde 2009 el pistoletazo de salida a una lluvia de reclamaciones judiciales. Aunque el Gobierno abrió una vía de arbitraje para 427.000 inversores que recuperaron parcialmente sus ahorros, tres años después las demandas comenzaron a llegar a los juzgados. Hoy, sólo las principales asociaciones y despachos como Adicae, Arriaga Asociados, Bufete Rosales o Ausbanc representan decenas de miles de reclamaciones por miles de millones de euros.La ola no se detuvo ahí. Otro hito en el despegue de las demandas masivas fue la OPV de Bankia en 2011, con otra andanada de denuncias a partir de 2013. La entidad colocó 824,5 millones de acciones a 3,75 euros por acción, capitalizándose con 3.092 millones de euros. Cuatro años después llegó una avalancha de 60.000 demandas en las que están presentes decenas de despachos de abogados distribuidos por España. "En julio de 2014 presentamos la primera demanda colectiva en España con 2.570 familias afectadas", explica José Baltasar Plaza, socio director de Bufete Rosales. "A día de hoy llevamos más de 12.000 familias afectadas y aún seguimos firmando y captando más de 25 afectados al día. Quedan todavía muchos y queda tiempo para reclamar", asegura.Y del tiempo en el que el sector financiero forzó la máquina para capitalizarse captando recursos entre ahorradores quedan aún otros productos cuyas reclamaciones llegan ahora a los juzgados como la emisión de bonos convertibles de Banco Popular (700 millones), por ejemplo. Pero el caso que mayor interés despierta entre la defensa de los clientes es el de las cláusulas suelo de las hipotecas. No es que estas cláusulas sean ilegales. Lo que los jueces condenan es su opacidad en algunos modelos de contratos. El 9 de mayo de 2013 el Tribunal Supremo declaró nulas todas las cláusulas suelo que no cumplieran los criterios de transparencia. La sentencia declaró además la irretroactividad de su decisión más atrás de esa fecha apelando al trastorno económico para la banca. Pero dos años después, la Comisión Europea emitió un informe no vinculante que podría abrir la puerta a reclamaciones judiciales por más de 20.000 millones de euros. Adicae agrupa la mayor demanda colectiva en esta reclamación, al representar a 20.000 afectados que piden al juez la restitución de unos 200 millones de euros.
Con un ratio de sentencias desfavorables que en muchos casos supera el 95%, los bancos están obligados a provisionar las indemnizaciones. El pasado 23 de diciembre, el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (Frob) movió a Bankia y su matriz BFA a elevar un 130%, hasta 1.840 millones de euros, sus provisiones para cubrirse frente a las indemnizaciones por la salida a Bolsa de la entidad. La nueva cifra crece en 1.060 millones de euros frente a los 780 de hace tan sólo un año. Bankia no desglosa los conceptos de este millonario fondo, pero asegura que, además de la devolución de lo invertido por cada particular, los costes judiciales que se añaden son "muy relevantes".