60.000 euros en señales
El Pleno del Consistorio aprobó el pasado 22 de diciembre, dos días después de las elecciones generales, el cambio de una treintena de vías, incluidas algunas arterias importantes como la comercial Hermanos García Noblejas o la calle Capitán Haya. El objetivo, defienden, es cumplir con la necesidad de adaptar el callejero madrileño a la Ley de la Memoria Histórica, como ya han hecho otras ciudades. La moción, presentada de urgencia por el PSOE y apoyada por Ahora Madrid y Ciudadanos, contempla la supresión de estos nombres en un plazo máximo de seis meses. El equipo de gobierno prevé un desembolso inicial de 60.000 euros para costear el cambio de las placas y señalizaciones de las nuevas calles, no solo en mapas y callejeros oficiales, sino en las señales de tráfico, por ejemplo. Pero los detractores de esta iniciativa extienden los perjuicios a los residentes y comerciantes que «sufrirán» los cambios del callejero, teniendo que asumir costes extra, por ejemplo, para resituar sus negocios en rótulos o directorios.

«¿Quién me lo paga?»
«Si tengo una empresa en una de esas calles, tendría que cambiar: tarjetas, pegatinas, página web, licencias, callejeros, cartas, sellos... ¿Quién me lo paga? La querra fue hace mas de 70 años», inquiere uno de los firmantes. De hecho, una mayoría rechaza, por motivos económicos, el cambio de nomenclatura y reclaman al Ayuntamiento que priorice otros asuntos, como la limpieza de las calles. «Por respeto a la historia, nos guste o no, y por respeto a toda la ciudadanía y sobre todo por el gasto absurdo. Que gasten eso en comedores escolares o algo mejor», escribe una mujer. Otro ciudadano opina: «Lo que es una vergüenza no es que esos nombres franquistas de calles existan, sino el gasto de dinero y pérdida de tiempo laboral para el que le toque cambiarlo. Un simple nombre me parece que no hace daño a nadie ya que ha pasado a la historia y forma parte de la historia madrileña. Así que a ver si Carmena piensa un poquito con la cabeza y empieza a limpiar calles de barrios apestados por la basura y olores insoportables. Eso sí que hace daño a la salud, a la vista, al turismo». «Elevados costes sin sentido, se cambiarán también calles del otro bando, por favor pónganse a trabajar en cosas más importantes para Madrid que esto», dice otro.